Взаимодействие с другими лекарственными препаратами и другие
формы взаимодействия
Фармакодинамическое взаимодействие
17
На фармакодинамическом уровне были описаны случаи развития
серотонинового синдрома при совместном применении циталопрама с
моклобемидом и буспироном.
Противопоказанные комбинации
Ингибиторы МАО
Одновременное применение циталопрама и ингибиторов МАО может
привести к серьезным нежелательным последствиям, включая серотониновый
синдром (см. раздел «Противопоказания»).
Были описаны случаи серьезных и иногда летальных реакций у пациентов,
одновременно получающих СИОЗС и ингибитор моноаминоксидазы (ИМАО),
включая необратимый ИМАО селегилин и обратимые ИМАО линезолид и
моклобемид, а также у пациентов, недавно прекративших прием СИОЗС и
начавших прием ИМАО.
В некоторых случаях отмечались признаки, напоминающие серотониновый
синдром.
Симптомы взаимодействия циталопрама с ИМАО включают гипертермию,
ригидность, миоклонус, вегетативную нестабильность с быстрыми
колебаниями показателей жизненно-важных функций, изменения
психического статуса, которые включают спутанность сознания,
раздражительность и чрезмерную ажитацию, прогрессирующую в делирий и
кому (см. раздел «Противопоказания»).
Пимозид
В исследовании однократный прием пимозида в дозе 2 мг субъектами,
принимающими рацемическую форму циталопрама в дозе 40 мг/сут
в течение 11 дней, приводил к повышению значений AUC и Cmax пимозида,
хотя и не всегда последовательно на протяжении всего исследования.
Одновременное применение пимозида и циталопрама приводило к среднему
удлинению интервала QTc примерно на 10 мсек. Учитывая развитие
18
взаимодействия при низкой дозе пимозида, одновременный прием
циталопрама и пимозида противопоказан.
Комбинации, требующие осторожности
Селегилин (селективный ингибитор МАО B)
Исследования фармакокинетического/фармакодинамического
взаимодействия при одновременном применении циталопрама (20 мг/сут) и
селегилина (10 мг/сут) (селективный ингибитор МАО B) не выявили никаких
клинически значимых взаимодействий. Одновременное применение
циталопрама и селегилина (в дозе, превышающей 10 мг в сутки)
противопоказано (см. раздел «Противопоказания»).
Серотонинергические лекарственные препараты
Литий и триптофан
В клинических исследованиях одновременного применения лития и
циталопрама не было выявлено никаких фармакодинамических
взаимодействий. Однако сообщалось об усилении действия при
одновременном назначении СИОЗС с литием или триптофаном, поэтому
использование подобных сочетаний должно проводиться с осторожностью.
Регулярный контроль уровня лития в крови следует проводить в обычном
режиме.
Одновременное применение с серотонинергическими лекарственными
препаратами, например, опиоидами (включая трамадол) и триптанами
(включая суматриптан и окситриптан) может привести к усилению
серотонинергических эффектов. Пока не будет точных данных о возможном
взаимодействии, сочетание циталопрама с агонистами 5-HT рецепторов,
такими как суматриптан и другие триптаны, не рекомендуется (см. раздел
««Особые указания и меры предосторожности при применении»).
Зверобой продырявленный
19
Динамическое взаимодействие СИОЗС с растительными препаратами,
содержащими зверобой продырявленный (Hypericum perforatum), может
привести к увеличению числа побочных реакций (см. раздел «Особые
указания и меры предосторожности при применении»). Фармакокинетическое
взаимодействие не изучалось.
Антикоагулянты и средства, влияющие на свертываемость крови
Необходимо соблюдать осторожность при применении циталопрама у
пациентов, одновременно получающих лечение антикоагулянтами,
препаратами, воздействующими на функции тромбоцитов, такими, как
нестероидные противовоспалительные средства (НПВС), ацетилсалициловая
кислота, дипиридамол и тиклопидин, или другими препаратами (например,
атипичными антипсихотиками, фенотиазинами, трициклическими
антидепрессантами), которые могут повысить риск возникновения
кровотечений (см. раздел «Особые указания и меры предосторожности при
применении»).
Электросудорожная терапия (ЭСТ)
Данные клинических исследований, демонстрирующие риски или
преимущества одновременного применения электросудорожной терапии
(ЭСТ) и циталопрама, отсутствуют (см. раздел «Особые указания и меры
предосторожности при применении»).
Алкоголь
Не было обнаружено никаких фармакодинамических или
фармакокинетических взаимодействий между циталопрамом и алкоголем. Тем
не менее, одновременный прием циталопрама и алкоголя не рекомендован.
Препараты, снижающие порог судорожной готовности
СИОЗС могут снижать порог судорожной готовности. Рекомендуется
соблюдать осторожность при одновременном применении с другими
препаратами, способными снижать порог судорожной готовности (например,
20
антидепрессантами [трициклическими, СИОЗС], нейролептиками
[фенотиазинами, тиоксантенами и бутирофенонами], мефлохином,
бупропионом и трамадолом).
Удлинение интервала QT
Исследований фармакокинетических и фармакодинамических
взаимодействий между циталопрамом и другими препаратами, которые
удлиняют интервал QT, не проводилось. Нельзя исключать аддитивность
эффектов циталопрама и этих лекарственных препаратов. Поэтому совместное
назначение циталопрама и препаратов, удлиняющих интервал QT, таких как
антиаритмики класса IА и III, антипсихотики (например, производные
фенотиазина, пимозид, галоперидол), трициклические антидепрессанты,
некоторые противомикробные препараты (например, спарфлоксацин,
моксифлоксацин, эритромицин IV, пентамидин, препараты для лечения
малярии, в особенности галофантрин), некоторые антигистаминные
препараты (астемизол, мизоластин) и т.д. может осуществляться лишь после
тщательной клинической оценки допустимости такого сочетания