Другие препараты и препарат Ципралекс®
Сообщите лечащему врачу о том, что Вы принимаете, недавно принимали или можете начать
принимать какие-либо другие препараты.
Ваш врач может изменить назначенную дозу и (или) принять другие меры предосторожности.
В некоторых случаях Вам может потребоваться прекратить прием одного из лекарственных
препаратов. Это особенно важно, если Вы принимаете любой из препаратов, перечисленных
ниже.
Одновременный прием препарата Ципралекс® противопоказан со следующими препаратами:
• неселективные необратимые ингибиторы моноаминоксидазы (МАО), содержащие в
качестве действующих веществ фенелзин, ипрониазид, изокарбоксазид, ниаламид и
транилципромин. Вы не должны принимать ни один из этих препаратов одновременно
с препаратом Ципралекс® . Если Вы принимали какой-либо из этих лекарственных
препаратов, Вам нужно подождать 14 дней прежде, чем начать прием препарата
Ципралекс®. После прекращения приема препарата Ципралекс® необходимо
подождать 7 дней, прежде чем начать прием любого из указанных выше препаратов;
• обратимые селективные ингибиторы МАО-А, содержащие моклобемид (применяются
для лечения депрессии). Одновременный прием препаратов, содержащих моклобемид,
с препаратом Ципралекс® повышает риск развития серотонинового синдрома;
• обратимые неселективные ингибиторы МАО, содержащие линезолид (антибиотик);
• необратимые ингибиторы МАО-В, содержащие селегилин (применяется для лечения
болезни Паркинсона). Одновременный прием препаратов, содержащих селегилин, с
препаратом Ципралекс® повышает риск развития серотонинового синдрома;
• лекарственные препараты, содержащие пимозид (применяются для лечения психозов);
• лекарственные препараты, удлиняющие интервал QT, такие как антиаритмические
препараты классов IA и III, антипсихотики (например, производные фенотиазина,
6
пимозид, галоперидол), трициклические антидепрессанты, некоторые антимикробные
препараты (например, спарфлоксацин, моксифлоксацин, эритромицин в/в, пентамидин,
противомалярийные препараты (в частности, галофантрин)), некоторые
антигистаминные препараты (астемизол, гидроксизин, мизоластин).
Вы не должны принимать ни один из указанных выше лекарственных препаратов
одновременно с препаратом Ципралекс® .
Обязательно сообщите лечащему врачу до начала приема препарата Ципралекс®, если Вы
принимаете любые из следующих препаратов. При их приеме одновременно с препаратом
Ципралекс® необходимо соблюдать осторожность:
• суматриптан и подобные лекарственные препараты (применяются для лечения
мигрени) и трамадол и подобные лекарственные препараты (применяются для снятия
сильной боли). Данные лекарственные препараты повышают риск нежелательных
реакций;
• мефлохин (применяется для лечения малярии), бупропион (применяется для лечения
депрессии) и трамадол (применяется для снятия сильной боли) в связи с возможным
риском снижения порога судорожной готовности;
• нейролептики (лекарственные препараты для лечения шизофрении, психозов), а также
другие антидепрессанты в связи с возможным риском снижения порога судорожной
готовности;
• литий (применяется при лечении маниакально-депрессивного расстройства) и
триптофан;
• имипрамин и дезипрамин (оба лекарственных препарата применяются для лечения
депрессии);
• зверобой продырявленный (Hypericum perforatum – лекарственный растительный
препарат, применяемый при лечении депрессии);
• ацетилсалициловая кислота и нестероидные противовоспалительные препараты
(применяются для обезболивания и разжижения крови, так называемые
антикоагулянты). Данные лекарственные препараты могут повышать склонность к
кровотечениям;
• варфарин, дипиридамол и фенпрокумон (лекарственные препараты, применяемые для
разжижения крови, так называемые антикоагулянты). Ваш лечащий врач, вероятно,
проверит у Вас время свертывания крови в начале приема и после отмены препарата
Ципралекс®, чтобы убедиться, что доза, принимаемого Вами антикоагулянта, по-
прежнему адекватна;
• лекарственные препараты, прием которых может привести к снижению калия и магния
в крови;
• циметидин, омепразол, лансопрозол и эзомепразол (применяются для лечения язвы
желудка), флуконазол (противогрибковое средство), флувоксамин (антидепрессант) и
тиклопидин (применяется для снижения риска инсульта). Данные лекарственные
препараты могут повысить содержание препарата Ципралекс® в крови;
• флекаинид, пропафенон и метопролол (применяются для лечения сердечно-сосудистых
заболеваний), дезипрамин, кломипрамин и нортриптилин (антидепрессанты), а также
рисперидон, тиоридазин и галоперидол (антипсихотики). Может потребоваться
коррекция дозы препарата Ципралекс®.
Препарат Ципралекс® с пищей, напитками и алкоголем
Препарат Ципралекс® можно принимать вне зависимости от приема пищи (см. раздел 3
«Прием препарата Ципралекс® »).
7
Как и для многих других препаратов, одновременный прием препарата Ципралекс® с
алкоголем не рекомендуется, хотя и не ожидается, что Ципралекс® будет взаимодействовать с
алкоголем. сертралин блабла.