13
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Флуоксетин и его основной метаболит норфлуоксетин имеют длительные периоды
полувыведения, что необходимо учитывать при сочетании флуоксетина с другими
препаратами, а также при замене флуоксетина на другой антидепрессант (см. раздел
«Фармакокинетика»).
Флуоксетин обладает высоким сродством к белкам плазмы, поэтому сочетание
флуоксетина с другими препаратами, которые также в значительной степени связываются
с белками плазмы, может приводить к изменению их концентраций.
Комбинации препаратов, применение которых противопоказано
Необратимые неселективные ингибиторы моноаминоксидазы (например, ипрониазид)
У пациентов, принимающих СИОЗС в комбинации с необратимыми неселективными
ингибиторами моноаминооксидазы (ИМАО), отмечались случаи серьезных реакций,
иногда с летальным исходом.
Данные случаи характеризовались признаками, напоминающими серотониновый синдром
(который можно перепутать со злокачественным нейролептическим синдромом).
Пациентам, у которых отмечаются такие реакции, может быть назначен ципрогептадин или
дантролен. Симптомы лекарственного взаимодействия с ИМАО включают в себя:
гипертермию, ригидность мышц, миоклонус (миоклонические судороги), расстройства
вегетативной нервной системы с возможными быстрыми колебаниями АД и ЧСС, а также
изменения психического состояния, включающие спутанность сознания,
раздражительность и чрезмерное возбуждение, прогрессирующие до состояния делирия и
комы.
Таким образом, флуоксетин противопоказан в комбинации с необратимыми
неселективными ИМАО (см. раздел «Противопоказания»). Вследствие того, что действие
необратимых неселективных ИМАО сохраняется в течение 2 недель, терапию
флуоксетином следует начинать не ранее, чем по прошествии 2 недель после отмены
терапии необратимыми неселективными ИМАО. Аналогичным образом терапию
необратимыми неселективными ИМАО следует начинать не ранее чем через 5 недель после
отмены флуоксетина (см. раздел «Противопоказания»).
Метопролол, назначаемый для лечения сердечной недостаточности
Вследствие того, что флуоксетин ингибирует метаболизм метопролола, риск
нежелательных явлений на фоне приема метопролола, включая сильную брадикардию,
может повышаться.
Комбинации препаратов, не рекомендованные к применению
Тамоксифен
14
В литературе встречаются данные о фармакокинетическом взаимодействии между
ингибиторами изофермента CYP2D6 и тамоксифеном, приводящем к снижению
концентрации одного или нескольких активных метаболитов тамоксифена (например,
эндоксифена) в плазме крови на 65–75 %. По результатам некоторых исследований
сообщалось о снижении эффективности тамоксифена при одновременном приеме СИОЗС.
Поэтому при терапии тамоксифеном следует избегать применения мощных ингибиторов
CYP2D6 (включая флуоксетин) (см. раздел «Особые указания»).
Алкоголь
В исследованиях флуоксетин не способствовал увеличению концентрации алкоголя в
крови, а также усилению эффектов алкоголя. Однако одновременный приём СИОЗС и
алкоголя не рекомендуется.
ИМАО-А, линезолид и метилтиониния хлорид (метиленовый синий)
При одновременном приеме с флуоксетином существует риск развития серотонинового
синдрома, включающего диарею, тахикардию, потоотделение, тремор, помутнение
/спутанность сознания или кому. В случае, если одновременного применения данных
активных веществ с флуоксетином избежать невозможно, необходим тщательный
клинический мониторинг, а назначение ИМАО-А, линезолида и метилтиониния хлорида
следует начинать с минимальных рекомендованных доз (см. раздел «Особые указания»).
Меквитазин
Вследствие ингибирования метаболизма меквитазина флуоксетином риск нежелательных
явлений на фоне приема меквитазина (например, удлинение интервала QT) может быть
повышен.
Комбинации препаратов, требующие особой осторожности при назначении
Фенитоин
При назначении в комбинации с флуоксетином наблюдались случаи изменения
концентрации фенитоина в крови. В некоторых случаях отмечались проявления
токсичности. При одновременном назначении данных препаратов следует постепенно
увеличивать дозу сопутствующего препарата и обеспечить мониторинг клинического
состояния.
Серотонинергические препараты (литий, трамадол, триптаны, триптофан, селегилин
(ИМАО-В), зверобой продырявленный (Hypericum perforatum))
При одновременном назначении СИОЗС с препаратами, обладающими
серотонинергическим действием, были отмечены случаи развития серотонинового
синдрома легкой степени тяжести. Следовательно, одновременное применение
15
флуоксетина с данными препаратами следует проводить с осторожностью (см. раздел
«Особые указания»).
Препараты, способствующие удлинению интервала QT
Фармакокинетические и фармакодинамические исследования взаимодействия флуоксетина
с другими лекарственными препаратами, способствующими удлинению интервала QT, не
проводились. Тем не менее, аддитивный эффект флуоксетина и данных лекарственных
препаратов исключать нельзя. Следует с осторожностью проводить одновременное
назначение флуоксетина с лекарственными препаратами , способствующими удлинению
интервала QT (с антиаритмическими средствами класса IA и III, антипсихотическими
препаратами (производные фенотиазина, пимозид, галоперидол), трициклическими
антидепрессантами, некоторыми противомикробными препаратами (спарфлоксацин,
моксифлоксацин, эритромицин IV, пентамидин), средствами для лечения малярии
(галофантрин), некоторыми антигистаминными препаратами (астемизол, мизоластин)) (см.
раздел «Особые указания»).
Лекарственные препараты, влияющие на гемостаз (пероральные антикоагулянты,
независимо от механизма их действия, препараты, препятствующие агрегации
тромбоцитов, включая аспирин и НПВП)
При одновременном назначении с пероральными антикоагулянтами необходимо
проведение клинического мониторинга с более частым контролем МНО, ввиду возможного
повышения риска кровотечений. Во время проведения терапии флуоксетином и после ее
отмены может потребоваться коррекция дозы лекарственных препаратов, влияющих на
гемостаз (см. разделы «Побочное действие» и «Особые указания»).
Ципрогептадин
При применении флуоксетина в комбинации с ципрогептадином сообщалось об отдельных
случаях снижения антидепрессантной активности флуоксетина.
Препараты, вызывающие гипонатриемию
Гипонатриемия относится к нежелательным реакциям флуоксетина. Применение в
комбинации с другими препаратами, связанными с развитием гипонатриемии (например, с
диуретиками, десмопрессином, карбамазепином и окскарбазепином), может привести к
повышенному риску развития данного состояния (см. раздел «Побочное действие»).
Препараты, снижающие эпилептогенный порог
Судороги относятся к нежелательным реакциям флуоксетина. Применение в комбинации с
другими препаратами, снижающими конвульсивный порог (такими как трициклические
антидепрессанты, другие СИОЗС, фенотиазины, бутирофеноны, мефлохин, хлорохин,
16
бупропион, трамадол), может привести к повышенному риску развития данной
нежелательной реакции.
Другие лекарственные препараты, метаболизируемые изоферментом СYP2D6
Флуоксетин представляет собой мощный ингибитор изофермента СYР2D6, терапия в
комбинации с лекарственными препаратами, метаболизируемыми данным изоферментом,
может привести к лекарственному взаимодействию, особенно при применении в
комбинации с препаратами с узким терапевтическим диапазоном (такими как флекаинид,
пропафенон и небиволол), с титруемыми препаратами, а также с атомоксетином,
карбамазепином, трициклическими антидепрессантами и рисперидоном. Применение
данных препаратов следует начинать с или скорректировать до минимальной дозы.
Аналогичную коррекцию дозы следует проводить и в случае применения флуоксетина в
предшествующие 5 недель