ИНСТРУКЦИЯ
ПО МЕДИЦИНСКОМУ ПРИМЕНЕНИЮ ЛЕКАРСТВЕННОГО ПРЕПАРАТА
Ибупрофен
Номер регистрационного удостоверения
Торговое наименование
Ибупрофен
Международное непатентованное наименование
Ибупрофен
Лекарственная форма
Таблетки, покрытые оболочкой
Состав
1 таблетка, покрытая оболочкой, содержит:
Действующее вещество: ибупрофен – 200 мг.
Вспомогательные вещества: крахмал картофельный, магния стеарат.
Вспомогательные вещества оболочки: сахароза, магния карбонат основной, мука
пшеничная, кремния диоксид коллоидный (аэросил), титана диоксид, повидон К-17
(поливинилпирролидон низкомолекулярный), желатин, ванилин, воск пчелиный,
краситель азорубин (краситель кислотный красный 2С).
Описание
Круглые двояковыпуклые таблетки, покрытые оболочкой от светло-розового до розового
цвета. На поперечном разрезе видны два слоя: ядро белого или почти белого цвета и
оболочка от светло-розового до розового цвета.
Фармакотерапевтическая группа: противовоспалительные и противоревматические
препараты; нестероидные противовоспалительные и противоревматические препараты;
производные пропионовой кислоты.
Код АТХ: M01AE01
Фармакологические свойства
Фармакодинамика
Действующим веществом препарата является ибупрофен. В ходе доклинических исследо-
ваний традиционных моделей инфекционных заболеваний ибупрофен демонстрирует эф-
фективность в качестве ингибитора синтеза простагландинов – медиаторов боли, воспале-
2
ния и гипертермической реакции. У человека ибупрофен оказывает быстрое направленное
действие против боли (обезболивающее), жаропонижающее и противовоспалительное
действие. Кроме того, ибупрофен обратимо ингибирует АДФ и коллаген-индуцированную
агрегацию тромбоцитов.
Ибупрофен является мощным ингибитором ферментов циклооксигеназы 1 и циклооксиге-
назы 2, вследствие чего тормозит синтез простагландинов. Ибупрофен подавляет экспе-
риментально индуцированную миграцию лейкоцитов в область воспаления. Также было
показано, что ибупрофен оказывает выраженное действие на спинной мозг, что, по-
видимому, частично связано с ингибированием циклооксигеназы. Считается, что жаропо-
нижающие свойства ибупрофена связаны с центральным ингибированием простагланди-
нов на уровне гипоталамуса.
Экспериментальные данные свидетельствуют о том, что ибупрофен может конкурентно
снижать влияние низкой дозы ацетилсалициловой кислоты на агрегацию тромбоцитов при
одновременном применении этих препаратов. Результаты некоторых исследований
фармакодинамики свидетельствует о том, что при однократном применении ибупрофена в
дозе 400 мг в течение 8 часов до или в течение 30 минут после применения ацетилсалици-
ловой кислоты с немедленным высвобождением (81 мг) наблюдалось снижение влияния
ацетилсалициловой кислоты на образование тромбоксана или агрегацию тромбоцитов. Хотя
пока нет уверенности в применимости этих данных к клиническим условиям, нельзя ис-
ключить вероятность того, что длительное применение ибупрофена может уменьшать кар-
диопротекторный эффект низких доз ацетилсалициловой кислоты. При несистематическом
применении ибупрофена достижение клинически значимого эффекта маловероятно.
Фармакокинетика
Абсорбция
Абсорбция – высокая, быстро и практически полностью всасывается из желудочно-
кишечного тракта (ЖКТ). После приема ибупрофен частично всасывается в желудке и
далее полностью всасывается в тонкой кишке.
После приема ибупрофена в лекарственной форме таблетки, покрытые оболочкой, пик
концентрации в плазме крови достигается через 1−2 часа. Прием препарата вместе с едой
может увеличивать время достижения максимальной концентрации (ТCmax).
После приема препарата Ибупрофен обезболивающий эффект может длиться до 8 часов.
Распределение
При приеме ибупрофен быстро всасывается из ЖКТ в кровоток. Связь с белками плазмы
крови 99 %. Медленно проникает в полость сустава, задерживается в синовиальной жид-
кости, создавая в ней большие концентрации, чем в плазме крови.
3
Биотрансформация
После абсорбции около 60 % фармакологически неактивной R-формы медленно транс-
формируется в активную S-форму. Подвергается метаболизму в печени.
Элиминация
После расщепления в печени (гидроксилирование, карбоксилирование, конъюгация) обра-
зовавшиеся фармакологически неактивные метаболиты полностью выводятся из организ-
ма, в основном почками (90 %), но также и с желчью. Период полувыведения у здорового
человека и пациентов с нарушениями функции печени и почек составляет 1,8−3,5 часа.
После приема препарата ибупрофен определяется в плазме крови спустя 8 часов и более.
В ограниченных исследованиях ибупрофен обнаруживался в грудном молоке в очень низ-
ких концентрациях.
Лица пожилого возраста
У пожилых людей не обнаруживалось значимых различий в фармакокинетическом про-
филе препарата по сравнению с более молодыми людьми.
Показания к применению
Препарат Ибупрофен показан к применению у взрослых и детей в возрасте от 6 лет с
массой тела от 20 кг при следующих состояниях:
• головная боль, мигрень, зубная боль, болезненные менструации, невралгия, боли в спине,
мышечные и ревматические боли, боли в суставах;
• лихорадочные состоянии при гриппе и простудных заболеваниях (лихорадка, головная
боль, общая мышечная боль, боль в горле, ломота в теле и озноб).
Препарат предназначен для симптоматического лечения: уменьшения боли, воспаления и
снижения повышенной температуры тела.
Противопоказания
• гиперчувствительность к ибупрофену или любому из компонентов, входящих в состав
препарата;
• полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа
и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других несте-
роидных противовоспалительных препаратов (НПВП) (в том числе в анамнезе);
• эрозивно-язвенные заболевания органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и
двенадцатиперстной кишки, болезнь Крона, язвенный колит) или язвенное кровотечение в
активной фазе или в анамнезе (два или более подтвержденных эпизода язвенной болезни
или язвенного кровотечения);
• кровотечение или перфорация язвы ЖКТ в анамнезе, связанные с применением НПВП;
• тяжелая сердечная недостаточность (класс IV по NYНA – классификация Нью-Йоркской
4
Ассоциации кардиологов);
• тяжелая печеночная недостаточность или заболевание печени в активной фазе;
• тяжелая почечная недостаточность (клиренс креатинина < 30 мл/мин), подтвержденная
гиперкалиемия;
• декомпенсированная сердечная недостаточность; период после проведения аортокоро-
нарного шунтирования;
• цереброваскулярное или иное кровотечение;
• гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция),
геморрагические диатезы;
• непереносимость фруктозы, дефицит сахаразы-изомальтазы, глюкозо-галактозная
мальабсорбция;
• беременность в сроке более 20 недель;
• детский возраст до 6 лет и масса тела менее 20 кг.
С осторожностью
При наличии состояний, указанных в данном разделе, перед применением препарата сле-
дует проконсультироваться с врачом.
Одновременный прием других НПВП, включая селективные ингибиторы ЦОГ-2, которые
повышают риск развития нежелательных реакций; наличие в анамнезе однократного эпи-
зода язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки или язвенного кровотечения
ЖКТ; гастрит, энтерит, колит, наличие инфекции Helicobacter pylori, язвенный колит;
бронхиальная астма или аллергические заболевания в стадии обострения или в анамнезе –
возможно развитие бронхоспазма; системная красная волчанка или смешанное заболева-
ние соединительной ткани (синдром Шарпа) – повышен риск асептического менингита;
ветряная оспа; почечная недостаточность, в том числе при обезвоживании (клиренс креа-
тинина менее 30–60 мл/мин), нефротический синдром, печеночная недостаточность, цир-
роз печени с портальной гипертензией, гипербилирубинемия, артериальная гипертензия
и/или сердечная недостаточность, цереброваскулярные заболевания, заболевания крови
неясной этиологии (лейкопения и анемия), тяжелые соматические заболевания, дислипи-
демия/гиперлипидемия, сахарный диабет, заболевания периферических артерий, курение,
частое употребление алкоголя, одновременное применение лекарственных средств, кото-
рые могут увеличить риск возникновения язв или кровотечения, в частности, пероральных
глюкокортикостероидов (в том числе преднизолона), антикоагулянтов (в том числе вар-
фарина), селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС) (в том числе
циталопрама, флуоксетина, пароксетина, сертралина) или антиагрегантов (в том числе
ацетилсалициловой кислоты, клопидогрела), беременность в сроке менее 20 недель, пери-
5
од грудного вскармливания, пожилой возраст, возраст младше 12 лет; после обширных
хирургических вмешательств.
Применение при беременности и в период грудного вскармливания
Беременность
Ингибирование синтеза простагландинов может оказать отрицательное влияние на
беременность и/или развитие эмбриона или плода. Данные эпидемиологических
исследований указывают на повышенный риск самопроизвольного аборта, врожденных
пороков сердца и гастрошизиса после применения ингибиторов синтеза простагландинов
на ранних сроках беременности. Абсолютный риск развития патологии сердечно-
сосудистой системы повышался с менее чем 1 % до примерно 1,5 %. Предполагается, что
риск возрастает с увеличением дозы и длительности терапии.
Согласно результатам исследований, у животных применение ингибиторов синтеза
простагландинов приводило к увеличению случаев пред- и постимплантационных
выкидышей и гибели эмбриона (плода). Кроме того, сообщалось о повышенной частоте
различных пороков развития, в том числе со стороны сердечно-сосудистой системы, у
животных, которые получали ингибиторы синтеза простагландинов в период
органогенеза. При беременности в сроке менее 20 недель следует избегать применения
ибупрофена, кроме случаев, когда в этом есть острая необходимость. Женщинам, которые
пытаются забеременеть, а также при беременности в сроке менее 20 недель, следует
применять минимально эффективную дозу в течение максимально короткого периода.
Все ингибиторы синтеза простагландинов при применении с 20-ой недели беременности
• представляют перечисленные ниже риски для формирования плода:
- кардиопульмонарная токсичность (характеризующаяся преждевременным
закрытием артериального протока и легочной гипертензией);
- возможно развитие маловодия и/или патологии почек у новорожденных
(неонатальная почечная дисфункция);
• для матери и новорожденного в конце беременности:
- возможно увеличение продолжительности кровотечения, антитромбоцитарный
эффект, который может развиться даже при применении препарата в очень низких
дозах;
- подавление сокращений матки, которое приводит к задержке или увеличению
продолжительности родов.
Применение препарата Ибупрофен с 20-й недели беременности противопоказано.
Лактация
Ибупрофен (метаболиты) в низких концентрациях проникают в грудное молоко человека.
6
Отрицательного влияния на новорожденных (детей), находящихся на грудном вскармли-
вании матерями, принимающими препарат при кратковременном лечении в рекомендо-
ванных дозах для устранения болевого синдрома и лихорадочных состояний не обнару-
жено, необходимости в прекращении грудного вскармливания не возникает.
В случае необходимости длительного применения препарата необходимо принять реше-
ние о прекращении грудного вскармливания.
Фертильность
Существуют ограниченные свидетельства того, что лекарственные препараты, которые
ингибируют синтез циклооксигеназы или простагландинов, могут вызывать снижение ре-
продуктивной функции у женщин из-за влияния на овуляцию. Это явление полностью об-
ратимо после прекращения приема препарата.
Способ применения и дозы
Для приема внутрь. Таблетку следует запивать водой. Только для кратковременного
применения.
1 таблетка (200 мг) до 3–4 раз в сутки. Для достижения более быстрого терапевтического
эффекта у взрослых разовая доза может быть увеличена до 2 таблеток (400 мг) до 3 раз в
сутки. Интервал между приемом таблеток должен составлять 6–8 часов. Максимальная
суточная доза составляет 1200 мг (6 таблеток).
Рекомендуется прекратить лечение и обратиться к врачу при необходимости применения
препарата дольше 2–3 дней или при ухудшении состояния.
Пациентам с заболеваниями желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) рекомендуется прини-
мать данный препарат во время приема пищи.
При применении после приема пищи действие препарата может замедлиться. В таком
случае не следует принимать бо́льшую дозу препарата, чем рекомендовано. Необходимо
соблюдать требуемый интервал между двумя дозами.
Особые группы пациентов
Лица пожилого возраста
Коррекция дозы для пожилых пациентов не требуется. Из-за возможного развития неже-
лательных реакций рекомендуется тщательное наблюдение за состоянием пожилых паци-
ентов при приеме препарата.
Пациенты с почечной недостаточностью
У пациентов с легким или умеренным нарушением функции почек снижение дозы препа-
рата не требуется (для пациентов с тяжелой почечной недостаточностью препарат
Ибупрофен противопоказан).
7
Пациенты с печеночной недостаточностью
У пациентов с легким или умеренным нарушением функции печени снижение дозы пре-
парата не требуется (для пациентов с тяжелой печеночной недостаточностью препарат
Ибупрофен противопоказан).
Дети
Детям от 6 до 12 лет (с массой тела от 20 кг) принимать по 1 таблетке (200 мг) до 3–4 раз в
сутки. Максимальная суточная доза для детей в возрасте от 6 до 9 лет (20–30 кг) –
3 таблетки (600 мг), от 10 до 12 лет (31–40 кг) – 4 таблетки (800 мг), от 13 до 18 лет –
4–6 таблеток (800–1200 мг).
Режим дозирования для подростков от 12 до 18 лет не отличается от режима дозирования
для взрослых.
Препарат Ибупрофен не следует применять у детей в возрасте до 6 лет и массой тела до
20 кг в связи с невозможностью обеспечить режим дозирования.
Если при приеме препарата в течение 2–3 дней симптомы сохраняются или усиливаются,
необходимо прекратить лечение и обратиться к врачу.
Побочное действие
Чаще всего наблюдались нежелательные реакции со стороны ЖКТ. Возможно образова-
ние пептических язв и развитие желудочно-кишечного кровотечения, иногда со смертель-
ным исходом, в особенности у пожилых пациентов. Сообщалось о следующих нежела-
тельных реакциях после применения ибупрофена: тошнота, рвота, диарея, метеоризм, за-
поры, диспепсия, боль в животе, мелена, кровавая рвота, язвенный стоматит, обострение
язвенного колита и болезни Крона. Реже наблюдался гастрит. Риск желудочно-кишечного
кровотечения в особенности зависит от дозы и длительности терапии.
Сообщалось об отеках, артериальной гипертензии и сердечной недостаточности, связан-
ных с терапией НПВП.
Данные клинических исследований указывают на то, что применение ибупрофена, осо-
бенно в высоких дозах (2400 мг/сутки), может быть связано с несколько повышенным
риском развития артериальных тромботических осложнений (например, инфаркта мио-
карда или инсульта).
Сообщалось об аллергических реакциях, например:
• неспецифические аллергические реакции и анафилаксия;
• реактивность дыхательных путей, например, бронхиальная астма, обострение бронхи-
альной астмы, бронхоспазм, одышка;
• реакции со стороны кожи, такие как зуд, крапивница, ангионевротический отек и реже
эксфолиативный и буллезный дерматозы (такие как эпидермальный некролиз и мульти-
8
формная эритема).
Табличное резюме нежелательных реакций
В нижеприведенный список включены все нежелательные реакции, зарегистрированные
при применении ибупрофена, в том числе при длительном применении препарата в высо-
ких дозах у пациентов с ревматическими заболеваниями. Указанные нежелательные реак-
ции со степенью частоты развития выше «очень редко» наблюдались при кратковремен-
ном применении суточных доз до 1200 мг ибупрофена для приема внутрь.
Приведенные ниже нежелательные реакции являются преимущественно дозозависимыми
и могут по-разному проявляться у разных пациентов.
Нежелательные лекарственные реакции сгруппированы в соответствии с их частотой.
Группы частоты определяются следующим образом: очень часто (>1/10), часто (>1/100,
но <1/10), нечасто (>1/1 000, но <1/100), редко (>1/10 000, но <1/1 000), очень редко
(<1/10 000), частота неизвестна (на основании имеющихся данных оценить невозможно).
Внутри каждой группы частоты нежелательные реакции представлены в порядке сниже-
ния серьезности.
Таблица 1 – Нежелательные лекарственные реакции, зарегистрированные у пациен-
тов, получавших лечение препаратом Ибупрофен
Инфекции и инвазии Очень редко Обострение воспаления, связанного с ин-
фекцией (например, развитие некротизиру-
ющего фасциита), в редких случаях тяжелые
кожные инфекции и осложнения со стороны
мягких тканей возможны во время ветряной
оспы.
При возникновении или усилении симпто-
мов инфекционного заболевания во время
применения препарата Ибупрофен следует
немедленно обратиться к врачу, который
должен определить, есть ли необходимость
лечения инфекции антибиотиками или дру-
гими антимикробными препаратами
Нарушения со сторо-
ны крови и лимфати-
ческой системы
Очень редко Нарушения кроветворения (анемия, лейко-
пения, тромбоцитопения, панцитопения,
агранулоцитоз). Первыми симптомами таких
нарушений являются лихорадка, боль в гор-
ле, поверхностные язвы на слизистой обо-
лочке полости рта, гриппоподобные симп-
томы, повышенная утомляемость, кровоте-
чение из носа и гематомы.
В таких случаях пациенту рекомендуется
немедленно прекратить применение препа-
рата, воздержаться от самолечения обезбо-
ливающими и жаропонижающими средства-
ми и проконсультироваться с врачом.
При длительном лечении следует регулярно
9
проводить анализ крови
Нарушения со сторо-
ны иммунной системы
Нечасто Реакции гиперчувствительности – неспеци-
фические аллергические реакции (зуд, кра-
пивница)
Очень редко Тяжелые реакции гиперчувствительности, в
том числе отек лица, языка и гортани,
одышка, тахикардия, гипотензия (анафилак-
сия, отек Квинке или тяжелый анафилакти-
ческий шок)
Частота неизвестна Бронхиальная астма и развитие бронхоспаз-
ма или одышки
Психические
нарушения Очень редко Психотические реакции и депрессия
Нарушения со сторо-
ны нервной системы
Нечасто Головная боль
Очень редко Асептический менингит (единичные случаи
симптомов асептического менингита, таких
как ригидность затылочных мышц, головная
боль, тошнота, рвота, лихорадка и потеря
ориентации, наблюдались при лечении
ибупрофеном у пациентов с аутоиммунными
заболеваниями (системная красная волчанка
и смешанное заболевание соединительной
ткани)
Нарушения со сторо-
ны органа зрения
Нечасто Нарушения зрения
Нарушения со сторо-
ны органа слуха и ла-
биринта
Редко Тиннитус, ухудшение слуха
Нарушения со сторо-
ны сердца
Частота неизвестна Сердечная недостаточность, при длительном
применении повышен риск тромботических
осложнений (например, инфаркт миокарда
или инсульт)
Очень редко Синдром Коуниса
Нарушения со сторо-
ны сосудов
Частота неизвестна Артериальная гипертензия
Нарушения со сторо-
ны желудочно-кишеч-
ного тракта
Нечасто Жалобы на работу ЖКТ, такие как диспеп-
сия, изжога, боль в животе, тошнота, рвота,
метеоризм, диарея, запор и желудочно-
кишечные кровотечения легкой степени, ко-
торые в отдельных случаях могут привести к
анемии
Редко Образование язв, иногда с кровотечением и
перфорацией ЖКТ. Язвенный стоматит,
обострение язвенного колита и болезни Кро-
на, гастрит
10
Очень редко Эзофагит, панкреатит и образование мем-
браноподобных стриктур кишечника. Паци-
ента нужно проинформировать, что в случае
сильной боли в животе, мелены или крова-
вой рвоты следует прекратить применение
препарата и немедленно проконсультиро-
ваться с врачом
Нарушения со сторо-
ны печени и желчевы-
водящих путей
Очень редко Нарушение функции печени, печеночная не-
достаточность, острый гепатит
Нарушения со сторо-
ны кожи и подкожных
тканей
Нечасто Различные типы высыпаний
Очень редко Тяжелые кожные реакции, включая эритему
мультиформную, эксфолиативный дерматит,
синдром Стивенса-Джонсона, токсический
эпидермальный некролиз; алопеция. В от-
дельных случаях при заболевании ветряной
оспой возможно развитие тяжелых инфек-
ционных осложнений со стороны кожи и
подкожной клетчатки (см. также раздел
«Инфекции и инвазии»)
Частота неизвест-
на
Лекарственно-индуцированная реакция с
эозинофилией и системными симптомами
(DRESS-синдром), острый генерализован-
ный экзантематозный пустулез (AGEP), ре-
акции фоточувствительности
Нарушения со сторо-
ны почек и мочевыво-
дящих путей
Очень редко Образование периферических отеков, в осо-
бенности у пациентов с артериальной гипер-
тензией или почечной недостаточностью,
нефротический синдром, папиллярный
некроз, интерстициальный нефрит, который
может привести к развитию острой почечной
недостаточности. Необходим регулярный
мониторинг функции почек
Лабораторные и ин-
струментальные дан-
ные
Редко Снижение уровня гемоглобина
Передозировка
Симптомы
У большинства пациентов, получивших клинически значимое количество НПВП, наблю-
дались только тошнота, рвота, боль в верхней части живота или, в более редких случаях,
диарея. Возможно также появление тиннитуса, головной боли желудочно-кишечного кро-
вотечения. При тяжелых отравлениях наблюдались токсические поражения центральной
11
нервной системы, сонливость, редко – возбуждение, судороги, дезориентация, кома. В от-
дельных случаях развиваются судороги. При тяжелых отравлениях может наблюдаться
метаболический ацидоз и увеличение протромбинового времени / международного нор-
мализованного отношения (МНО), вероятно, из-за взаимодействия с циркулирующими
факторами свертывания крови. Может развиваться острая почечная недостаточность или
повреждение печени, гипотензия. У пациентов с бронхиальной астмой может наблюдать-
ся обострение течения заболевания.
Лечение
Лечение симптоматическое и поддерживающее: необходимо обеспечить проходимость
дыхательных путей и контролировать основные показатели жизнедеятельности и функ-
ции сердца до нормализации состояния пациента. Если пациент обратился за помощью в
течение 1 часа после приема потенциально токсической дозы препарата, можно назначить
активированный уголь внутрь или промывание желудка. Если ибупрофен уже абсорбиро-
вался, может быть назначено щелочное питье с целью выведения кислого производного
ибупрофена почками, форсированный диурез. При частых или длительных судорогах сле-
дует ввести диазепам или лоразепам внутривенно. В случае приступа бронхиальной аст-
мы следует применять бронходилататоры.
Специфического антидота не существует.
Прием ибупрофена у детей в дозе более 400 мг/кг может вызвать интоксикацию. У под-
ростков и взрослых зависимость «доза-ответ» не выражена. Период полувыведения пре-
парата при передозировке составляет 1,5−3 часа.
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Следует избегать одновременного применения ибупрофена со следующими лекарствен-
ными средствами:
• Ацетилсалициловая кислота (за исключением низких доз не более 75 мг в сутки).
Одновременное применение ибупрофена и ацетилсалициловой кислоты, как правило, не
рекомендуется из-за повышения риска развития нежелательных реакций.
Доклинические данные свидетельствуют, что при одновременном применении ибупрофен
может снижать влияние низкой дозы ацетилсалициловой кислоты на агрегацию тромбо-
цитов. Хотя пока нет уверенности в применимости этих данных к клиническим условиям,
нельзя исключить вероятность того, что длительное применение ибупрофена может
уменьшать кардиопротекторный эффект низких доз ацетилсалициловой кислоты. При не-
систематическом применении ибупрофена достижение клинически значимого эффекта
маловероятно.
12
• Другие НПВП, в том числе селективные ингибиторы циклооксигеназы-2
Одновременное применение нескольких НПВП может повысить риск образования язв и
желудочно-кишечного кровотечения в результате синергизма препаратов. Поэтому также
следует избегать одновременного применения ибупрофена и других НПВП.
Следует проявлять осторожность при применении ибупрофена в сочетании со следующи-
ми препаратами:
Гликозиды (например, дигоксин), фенитоин, препараты лития
При одновременном применении гликозидов (например, дигоксина), фенитоина или пре-
паратов лития и данного препарата возможно повышение уровня этих препаратов в плаз-
ме крови. Одновременное применение НПВП и сердечных гликозидов может привести к
усугублению сердечной недостаточности, снижению скорости клубочковой фильтрации.
При правильном применении (не более 4 дней) необходимость постоянно контролировать
уровень препаратов лития, дигоксина или фенитоина в плазме отсутствует.
Глюкокортикостероиды
Повышают риск развития нежелательных реакций прежде всего со стороны ЖКТ (образо-
вание язв и развитие желудочно-кишечных кровотечений).
Антиагреганты и селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС)
Повышают риск развития желудочно-кишечного кровотечения.
Антикоагулянты и тромболитические препараты
Применение НПВП может усиливать эффект антикоагулянтов, как варфарин, и тромболи-
тических препаратов.
Пробенецид и сульфинпиразон
Лекарственные препараты, содержащие пробенецид и сульфинпиразон, могут замедлить
выведение ибупрофена.
Диуретики, ингибиторы АПФ, бета-блокаторы и антагонисты рецепторов ангиотензина II
НПВП могут снижать терапевтическое действие диуретиков и других антигипертензив-
ных препаратов. У некоторых пациентов с нарушением почечной функции (например, у
пациентов с обезвоживанием или у пожилых пациентов с нарушением функции почек)
одновременное применение ингибиторов АПФ, бета-блокаторов или антагонистов рецеп-
торов ангиотензина II и препаратов, ингибирующих циклооксигеназу, может привести к
дальнейшему снижению функции почек, включая возможную острую почечную недоста-
точность, что обычно носит обратимый характер. Такие сочетания следует применять с
осторожностью, особенно у пожилых пациентов. Следует убедиться в достаточном уровне
гидратации пациента и рассмотреть возможность мониторинга функции почек в начале
комбинированной терапии с определенной периодичностью после ее окончания.
13
Калийсберегающие диуретики
Одновременное применение данного препарата и калийсберегающих диуретиков может
привести к гиперкалиемиии.
Метотрексат
Прием данного препарата в течение 24 часов до или после применения метотрексата мо-
жет вызвать повышение концентрации метотрексата в плазме и усилить его токсическое
воздействие.
Циклоспорин
Риск повреждения почек в результате терапии циклоспорином повышается при одновре-
менном применении с определенными НПВП. Возникновение указанного эффекта не ис-
ключается при терапии ибупрофеном в сочетании с циклоспорином.
Такролимус
При одновременном применении НПВП и такролимуса возможно увеличение риска
нефротоксичности.
Зидовудин
Существуют указания на повышенный риск развития гемартроза и гематом у ВИЧ-
инфицированных пациентов с гемофилией при одновременном лечении зидовудином и
ибупрофеном. При одновременном применении НПВП и зидовудина повышается риск
развития гематотоксичности.
Пероральные гипогликемические лекарственные средства, производные сульфонилмоче-
вины, и инсулин
При одновременном применении НПВП и пероральных гипогликемических лекарствен-
ных средств, производных сульфонилмочевины, и инсулина может усиливаться эффект
препаратов.
Антибиотики хинолонового ряда
Существует повышенный риск развития судорог у пациентов, получающих комбиниро-
ванную терапию НПВП и антибиотиками хинолонового ряда.
Мифепристон
Не рекомендуется применение НПВП в течение 8–12 дней после приема мифепристона,
поскольку они снижают эффективность мифепристона.
Ингибиторы CYP2C9
Применение ибупрофена в сочетании с ингибиторами CYP2C9 может привести к усиле-
нию эффекта ибупрофена, поскольку он является субстратом CYP2C9. В исследовании
вориконазола и флуконазола (ингибиторы CYP2C9) отмечено повышение активности
14
S(+)-ибупрофена на 80 % − 100 %. Следует рассмотреть возможность снижения дозы
ибупрофена при одновременном лечении мощными ингибиторами CYP2C9, особенно при
применении ибупрофена в высоких дозах в сочетании с вориконазолом и флуконазолом.
Цефамандол, цефоперазон, цефотетан, вальпроевая кислота, пликамицин
Одновременный прием приводит к увеличению частоты развития гипопротромбинемии.
Лекарственные средства, блокирующие канальцевую секрецию
Приводят к снижению выведения и повышению плазменной концентрации ибупрофена.
Индукторы микросомального окисления (фенитоин, этанол, барбитураты, рифампицин,
фенилбутазон, трициклические антидепрессанты)
Увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов, а также способ-
ствуют увеличению риска развития тяжелых интоксикаций.
Ингибиторы микросомального окисления
Снижают риск гепатотоксического действия.
Антациды и колестирамин
Снижают абсорбцию препарата.
Урикозурические препараты
Снижение эффективности препаратов.
Кофеин
Приводит к усилению анальгезирующего эффекта НПВП.
Особые указания
При применении препарата максимально коротким курсом в минимальной эффективной
дозе, необходимой для устранения симптомов, риск развития нежелательных реакций
можно свести к минимуму (см. ниже информацию о рисках для ЖКТ и сердечно-
сосудистой системы).
Пациенты пожилого возраста
У пациентов пожилого возраста применение НПВП чаще сопровождается нежелательны-
ми реакциями, рекомендуется тщательное наблюдение за состоянием пациентов при при-
еме препарата. Особенно высок риск развития кровотечения и перфорации стенки ЖКТ,
которые могут привести к смертельному исходу. Пациентам, в особенности пожилым,
необходимо сообщать о любых необычных симптомах со стороны ЖКТ (особенно желу-
дочно-кишечные кровотечения), особенно на начальных этапах лечения.
Влияние на ЖКТ
Следует применять препарат Ибупрофен с осторожностью при следующих состояниях:
наличие в анамнезе однократного эпизода язвенной болезни желудка и двенадцатиперст-
ной кишки или язвенного кровотечения ЖКТ; гастрит, энтерит, колит, наличие инфекции
15
Helicobacter pylori, язвенный колит.
Пациентам с заболеваниями ЖКТ рекомендуется принимать данный препарат во время
приема пищи. При появлении симптомов гастропатии показан тщательный контроль,
включающий проведение эзофагогастродуоденоскопии, общий анализ крови (определение
гемоглобина), анализ кала на скрытую кровь.
Следует с осторожностью рекомендовать препарат пациентам, принимающим лекар-
ственные препараты, которые могут увеличить риск развития язвы или кровотечения,
например, пероральные кортикостероиды, антикоагулянты, такие как варфарин, селектив-
ные ингибиторы обратного захвата серотонина, другие НПВП или антиагреганты (напри-
мер, ацетилсалициловая кислота). Возможно развитие желудочно-кишечного кровотече-
ния, изъязвление или перфорация, которые могут привести к смертельному исходу, при
применении всех НПВП в любой момент вне зависимости от наличия предупреждающих
симптомов, а также при увеличении дозы НПВП и наличии язвенной болезни в анамнезе.
Применение Ибупрофена следует прекратить в случае сильной боли в животе, мелены или
кровавой рвоты.
Тяжелые кожные реакции
Были получены сообщения о развитии тяжелых кожных нежелательных реакций, включая
эксфолиативный дерматит, эритему мультиформную, синдром Стивенса-Джонсона, ток-
сический эпидермальный некролиз и DRESS-синдром (лекарственная реакция с эозино-
филией и системными симптомами), острый генерализованный экзантематозный пустулез
(AGEP), которые могут быть жизнеугрожающими или смертельными, связанные с приме-
нением ибупрофена. Применение Ибупрофена следует прекратить при первом появлении
признаков и симптомов серьезных кожных реакций, таких как кожная сыпь, поражения
слизистой оболочки, или любых других признаков гиперчувствительности.
В исключительных случаях возможно развитие тяжелых инфекционных осложнений вет-
ряной оспы: инфекции кожи и подкожной клетчатки. Роль НПВП в обострении этих ин-
фекций до конца не изучена и не исключается. Поэтому применение препарата Ибупро-
фен при ветряной оспе не рекомендуется.
Воздействие на сердечно-сосудистую систему и сосуды головного мозга
Следует обсудить с лечащим врачом или работником аптеки целесообразность лечения
пациентов с артериальной гипертензией и/или инфарктом миокарда в анамнезе, поскольку
в связи с применением данного препарата сообщалось о задержке жидкости в организме,
артериальной гипертензии и отеках.
Согласно результатам клинических исследований, применение ибупрофена, особенно в
высоких дозах (2400 мг/сутки), может быть связано с повышенным риском развития
16
тромботических осложнений (например, инфаркт миокарда или инсульт). В целом, со-
гласно данным эпидемиологических исследований, связь применения ибупрофена в низ-
ких дозах (например, ≤ 1200 мг/сутки) с повышенным риском развития тромботических
осложнений не выявлена.
Пациентам с неконтролируемой артериальной гипертензией, застойной сердечной недо-
статочностью (класс II−III по Нью-Йоркской ассоциации кардиологов), подтвержденной
ишемической болезнью сердца, заболеваниями периферических артерий и/или церебро-
васкулярными заболеваниями следует назначать ибупрофен только после тщательной
оценки соотношения польза − риск. Следует избегать приема препаратов в высоких дозах
(2400 мг/сутки).
Также следует тщательно взвесить целесообразность долговременного лечения пациентов
с факторами риска развития сердечно-сосудистых заболеваний (артериальная гипертен-
зия, гиперлипидемия, сахарный диабет, курение), в особенности при необходимости при-
менения ибупрофена в высоких дозах (2400 мг/сутки).
Сообщалось о случаях синдрома Коуниса у пациентов, получавших ибупрофен. Синдром
Коуниса (аллергический острый коронарный синдром) – это группа сердечно-сосудистых
симптомов, вызванных высвобождением медиаторов воспаления вследствие аллергиче-
ской реакции, связанных со спазмом коронарных артерий, которая может привести к ин-
фаркту миокарда.
Прочие указания
В очень редких случаях сообщалось об острых реакциях гиперчувствительности (напри-
мер, анафилактический шок). При первых признаках развития реакции гиперчувствитель-
ности после приема препарата лечение необходимо прекратить. В зависимости от тяжести
симптомов медицинский персонал должен принять необходимые меры.
Ибупрофен может маскировать симптомы инфекционного заболевания, которое может
привести к задержке начала соответствующего лечения и тем самым осложнить течение
заболевания. Когда препарат применяют при повышении температуры тела или для об-
легчения боли при инфекции, рекомендуется проводить мониторинг инфекционного забо-
левания. В условиях лечения вне медицинского учреждения пациент должен обратиться к
врачу, если симптомы сохраняются или усиливаются.
Применение Ибупрофена следует прекратить в случае появления симптомов нарушения
кроветворения, а также при возникновении или усилении симптомов инфекционного за-
болевания во время применения препарата.
Ибупрофен, действующее вещество препарата, может временно ингибировать агрегацию
тромбоцитов. Поэтому рекомендуется установить тщательное наблюдение за пациентами
17
с нарушениями свертываемости крови.
В случае длительного применения препарата необходимо регулярно контролировать пока-
затели функции печени, функции почек и анализа крови.
Длительное применение любых обезболивающих средств при головной боли может при-
вести к усилению выраженности симптомов. В этом случае пациенту следует проконсуль-
тироваться с врачом и прекратить прием препарата. При диагностике пациентов с часты-
ми или ежедневными головными болями, несмотря на регулярное применение обезболи-
вающих препаратов (или из-за их применения), следует учитывать возможное развитие
медикаментозно-индуцированной (абузусной) головной боли.
Необходима консультация с врачом перед применением препарата пациентам с почечной
недостаточностью, поскольку существует риск ухудшения функционального состояния
почек. Регулярное применение обезболивающих препаратов, в особенности при совмест-
ном применении нескольких обезболивающих средств, может привести к необратимому
повреждению почек с риском развития почечной недостаточности (анальгетическая
нефропатия). Этот риск повышается при потере солей и обезвоживании.
Применение НПВП одновременно с употреблением алкоголя может привести к усугубле-
нию нежелательных эффектов, связанных с действующим веществом, в особенности со
стороны ЖКТ и центральной нервной системы.
Существуют ограниченные доказательства того, что лекарственные препараты, которые
ингибируют синтез циклооксигеназы или простагландинов, могут вызывать снижение
репродуктивной функции у женщин из-за влияния на овуляцию. Это явление обратимо
после прекращения лечения.
Необходимо отменить препарат за 48 часов до исследования при определении 17-кето-
стероидов.
Вспомогательные вещества
Сахароза
Данный лекарственный препарат не следует принимать пациентам с редкими
наследственными заболеваниями, такими как непереносимость фруктозы, глюкозо-
галактозная мальабсорбция или недостаточность сахаразы-изомальтазы.
Краситель азорубин (краситель кислотный красный 2С)
Может вызывать аллергические реакции. Может оказывать отрицательное влияние на
активность и внимание детей.
Дети
У детей и подростков при обезвоживании существует риск нарушения функции почек.
18
Влияние на способность управлять транспортными средствами, механизмами
Пациентам, отмечающим головокружение, сонливость, заторможенность или нарушения зре-
ния при приеме ибупрофена, следует избегать вождения автотранспорта или управления ме-
ханизмами.
Форма выпуска
Таблетки, покрытые оболочкой, 200 мг.
По 10 таблеток в контурную ячейковую упаковку из пленки поливинилхлоридной и фоль-
ги алюминиевой.
1, 2, 3, 4 или 5 контурные ячейковые упаковки по 10 таблеток вместе с инструкцией по
медицинскому применению помещают в пачку из картона.
Условия хранения
При температуре не выше 25 оС.
Хранить в недоступном для детей месте.
Срок годности
3 года.
Не применять по истечении срока годности.
Условия отпуска
Отпускают без рецепта.
Производитель/Организация, принимающая претензии от потребителей
АО "Татхимфармпрепараты", Россия
420091, Республика Татарстан, г. Казань, ул. Беломорская, д. 260
тел.: 8 800 201 98 88
тел./факс: +7 (843) 571-85-58
е-mail: marketing@tatpharm.ru
Держатель регистрационного удостоверения
ООО "ТехноФарм", Россия
420091, Республика Татарстан, г. Казань, ул. Беломорская, д. 260
тел.: +7 (987) 414-55-35