Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Серотонинергические препараты
Применение пароксетина, как и других препаратов группы СИОЗС, одновременно с
серотонинергическими препаратами может вызывать эффекты, связанные с 5-НТ
рецепторами (серотониновый синдром). При одновременном применении
серотонинергических препаратов (таких как L-триптофан, препараты из группы триптанов,
трамадол, препараты группы СИОЗС, фентанил, литий и зверобой продырявленный) с
пароксетином необходимо соблюдать осторожность и проводить тщательный клинический
мониторинг.
Одновременное применение пароксетина с ингибиторами МАО (включая линезолид –
антибиотик, трансформирующийся в неселективный ингибитор МАО, и метилтиониния
хлорид (метиленовый синий)) противопоказано.
Пимозид
В исследовании одновременного применения пароксетина и пимозида в однократной
низкой дозе (2 мг) было зарегистрировано повышение уровня пимозида. Данный факт
объясняется известным свойством пароксетина угнетать систему CYP2D6. Вследствие
узкого терапевтического индекса пимозида и его известной способности удлинять интервал
QT, одновременное применение пимозида и пароксетина противопоказано.
Ферменты, участвующие в метаболизме лекарственных препаратов
Метаболизм и фармакокинетика пароксетина могут изменяться под влиянием индукции
или ингибирования ферментов, которые участвуют в метаболизме лекарственных
препаратов. При применении пароксетина одновременно с ингибитором ферментов,
участвующих в метаболизме лекарственных препаратов, следует рекомендовать
применение пароксетина в дозе, находящейся в нижней части диапазона терапевтических
доз. Начальную дозу пароксетина корректировать не нужно, если его применяют
14
одновременно с препаратом, который является известным индуктором ферментов,
участвующих в метаболизме лекарственных препаратов (например, карбамазепин,
рифампицин, фенобарбитал, фенитоин). Любая последующая коррекция дозы пароксетина
должна определяться его клиническим эффектом (переносимостью и эффективностью).
Фосампренавир и ритонавир
Одновременное применение фосампренавира/ритонавира с пароксетином приводило к
значительному снижению концентрации пароксетина в плазме крови. Концентрации
фосампренавира/ритонавира в плазме крови при одновременном применении с
пароксетином были сходны с контрольными значениями из других исследований, что
указывает на отсутствие существенного влияния пароксетина на метаболизм
фосампренавира/ритонавира. Данные о влиянии долгосрочного совместного применения
пароксетина с фосампренавиром/ритонавиром отсутствуют. Любая последующая
коррекция дозы пароксетина должна определяться его клиническим эффектом
(переносимостью и эффективностью).
Проциклидин
Ежедневный прием пароксетина значимо повышает концентрацию проциклидина в плазме
крови. При возникновении антихолинергических эффектов дозу проциклидина следует
снизить.
Противосудорожные препараты
Одновременное применение пароксетина и противосудорожных препаратов
(карбамазепин, фенитоин, вальпроат натрия) не влияет на их фармакокинетический и
фармакодинамический профили у пациентов с эпилепсией.
Миорелаксанты
Препараты группы СИОЗС могут уменьшать активность холинэстеразы плазмы крови, что
приводит к увеличению продолжительности нервно-мышечного блокирующего действия
мивакурия и суксаметония.
Способность пароксетина угнетать изофермент CYP2D6
Как и другие антидепрессанты, включая другие препараты группы СИОЗС, пароксетин
угнетает печеночный изофермент CYP2D6, относящийся к системе цитохрома Р450.
Угнетение изофермента CYP2D6 может приводить к повышению концентрации в плазме
крови одновременно используемых препаратов, которые метаболизируются этим
ферментом. К таким препаратам относятся некоторые трициклические антидепрессанты
(например, амитриптилин, нортриптилин, имипрамин и дезипрамин), нейролептики
фенотиазинового ряда (перфеназин и тиоридазин), рисперидон, атомоксетин, некоторые
антиаритмические средства 1с класса (например, пропафенон и флекаинид) и метопролол.
15
Не рекомендуется применять пароксетин в сочетании с метопрололом при сердечной
недостаточности, вследствие узкого терапевтического индекса метопролола при данном
показании к применению.
Необратимое ингибирование системы CYP2D6 пароксетином может привести к снижению
концентрации эндоксифена в плазме крови и, как следствие, снизить эффективность
тамоксифена.
CYP3A4
Исследование взаимодействия in vivo при одновременном применении в условиях
равновесного состояния пароксетина и терфенадина, который является субстратом
изофермента CYP3A4, показало, что пароксетин не влияет на фармакокинетику
терфенадина. В сходном исследовании взаимодействия in vivo не было обнаружено влияния
пароксетина на фармакокинетику алпразолама, и наоборот. Одновременное применение
пароксетина с терфенадином, алпразоламом и другими препаратами, которые служат
субстратом изофермента CYP3A4, вряд ли может причинить вред пациенту.
Препараты, влияющие на рН желудка
Клинические исследования показали, что абсорбция и фармакокинетика пароксетина не
зависят или практически не зависят (т.е. существующая зависимость не требует изменения
дозы) от приема:
• пищи,
• антацидов,
• дигоксина,
• пропранолола,
• алкоголя: пароксетин не усиливает негативное влияние алкоголя на умственные и
двигательные функции, тем не менее, не рекомендуется одновременно принимать
пароксетин и алкоголь.
Пероральные антикоагулянты
Возможно проявление фармакодинамического взаимодействия между пароксетином и
пероральными антикоагулянтами. Совместное применение пароксетина и пероральных
антикоагулянтов может вызвать повышение активности антикоагулянтов и риск
кровотечения. Следовательно, пароксетин следует с осторожностью применять для лечения
пациентов, получающих пероральные антикоагулянты.
Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), ацетилсалициловая кислота
и другие антиагрегантные препараты
16
Возможно появление фармакодинамического взаимодействия между пароксетином и
НПВП/ацетилсалициловой кислотой. Одновременное применение пароксетина и
НПВП/ацетилсалициловой кислоты может повысить риск кровотечения.
Следует соблюдать осторожность при лечении пациентов, получающих препараты группы
СИОЗС одновременно с пероральными антикоагулянтами, с препаратами, которые
воздействуют на функцию тромбоцитов или повышают риск кровотечения (например,
атипичные нейролептики, такие как клозапин, фенотиазины, большинство трициклических
антидепрессантов, ацетилсалициловая кислота, НПВП, ингибиторы циклооксигеназы 2
(ЦОГ-2)), а также при лечении пациентов, имеющих в анамнезе нарушения свертываемости
крови или состояния, которые могут вызывать предрасположенность к кровотечениям.
Правастатин
Наблюдалось взаимодействие пароксетина и правастатина в исследованиях,
предполагающих, что их совместное применение может приводить к повышению уровня
глюкозы в крови. Пациентам с диабетом может потребоваться изменение режима
дозирования гипогликемических средств и/или инсулина.